# React 컴포넌트

React는 컴포넌트 기반 개발 방식을 따르고 있다.

컴포넌트 기반 개발 (Component-Based Development)은 애플리케이션을 작고, 독립적이고 재사용 가능한 부분들로 나누는 개발 방식이다. 이렇게 작은 부분들을 단위로 컴포넌트(Component)라고 부른다.

리액트에서 컴포넌트는 크게 두 가지 유형으로 구분되는데, 바로 클래스형 컴포넌트(Class Component)와 함수형 컴포넌트(Functional Component)다.

---

## 클래스 컴포넌트

- ES6의 클래스 문법을 사용하여 정의된다.
- React.Component를 상속받아 작성된다.
- 클래스 컴포넌트에서는 render() 메서드를 사용하여 UI를 반환한다.

아래는 클래스형 컴포넌트를 사용한 예시 코드다.

```javascript
import React, { Component } from "react";

class TestComponent extends Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      message: "Hello, World!",
    };
  }

  render() {
    return <div>{this.state.message}</div>;
  }
}

export default TestComponent;
```

---

## 함수형 컴포넌트

일반 자바스크립트 함수로 정의된다.
리액트 v16.8부터 Hooks를 도입하면서 상태 관리와 생명주기 메서드를 사용할 수 있게 되었다.
간결하고 가독성이 좋으니 최근에는 함수형 컴포넌트를 주로 사용하는 추세이다.

아래는 함수형 컴포넌트를 사용한 예시 코드다.

```javascript
import React, { useState } from "react";

function MyFunctionalComponent(props) {
  const [message, setMessage] = useState("Hello, World!");

  return <div>{message}</div>;
}

export default MyFunctionalComponent;
```

---

## 차이점

두 코드 방식의 차이점이 명확히 보일 것이다. 말 그대로 클래스 형태로 선언된 방식과 함수형으로 작성이되어있지만 구체적인 차이점은 아래와 같이 정리할 수 있습니다.

#### 1. 문법과 구조

- 클래스형 컴포넌트 : ES6의 클래스 문법을 사용하며 React.Component를 상속받아 구현
- 함수형 컴포넌트는 : 일반 함수로 작성되며, 별도의 클래스 상속 없이 구현

#### 2. 상태 관리

- 클래스형 컴포넌트 : this.state와 this.setState를 사용하여 상태를 관리
- 함수형 컴포넌트 : **useState Hook**을 사용하여 상태를 관리

#### 3. 라이프사이클 메서드

- 클래스형 컴포넌트 : 라이프사이클 메서드를 사용하여 컴포넌트의 생성, 업데이트, 제거에 대한 로직을 구현
- 함수형 컴포넌트 : useEffect Hook을 사용하여 라이프사이클 메서드와 유사한 기능을 구현

--- 
## 클래스 컴포넌트 장단점

#### 장점
1. 라이프사이클 메서드: 클래스형 컴포넌트는 라이프사이클 메서드를 사용하여 컴포넌트의 생성, 업데이트, 제거에 대한 로직을 구현할 수 있습니다. 이를 통해 코드의 구조화가 쉽고 관리가 용이하다.

2. this 키워드: 클래스형 컴포넌트에서는 this 키워드를 사용하여 인스턴스의 속성과 메서드에 접근할 수 있습니다. 이를 통해 개발자가 객체 지향 프로그래밍 패러다임에 익숙하다면 코드 작성이 편리하다

#### 단점

1. 코드의 복잡성: 클래스형 컴포넌트는 함수형 컴포넌트에 비해 코드가 상대적으로 길고 복잡합니다. 이로 인해 가독성이 떨어질 수 있다.
2. 성능: 클래스형 컴포넌트는 함수형 컴포넌트에 비해 성능이 떨어질 수 있다. 클래스형 컴포넌트는 인스턴스 생성 과정이 필요하며, 불필요한 메서드와 속성이 포함될 수 있기 때문이다.

## 함수형 컴포넌트 장단점

#### 장점
1. 코드의 간결함: 함수형 컴포넌트는 클래스형 컴포넌트에 비해 코드가 간결하고 가독성이 높다. 함수형 프로그래밍 패러다임을 따르기 때문에 부수적인 효과(side effect)를 최소화하고, 로직이 명확해지는 특징이 있다.
2. 성능: 인스턴스 생성 과정이 없기 때문에 **메모리 사용량**이 줄어들고, **렌더링 성능**이 비교적 좋다.
3. Hook 사용 가능: 함수형 컴포넌트에서는 React Hook을 사용할 수 있으며 이를 통해 라이프사이클 메서드와 같은 기능을 구현할 수 있고, 상태 관리도 간편해집니다.

#### 단점

1. 라이프사이클 메서드: 함수형 컴포넌트에서는 기존 라이프사이클 메서드를 사용할 수 없으며 대신 useEffect Hook을 사용하여 라이프사이클 메서드와 유사한 기능을 구현해야 한다.
2. Hook 학습 러닝커브: 함수형 컴포넌트에서는 상태 관리와 라이프사이클 메서드 등의 기능을 위해 Hook을 사용하지만 React Hook은 처음 사용하는 개발자에게는 새로운 개념일 수 있으며 다소 러닝커브가 존재한다.

---